TAPE TWO WITH BRUHA
KOPOLOVICZ SHTIVELMAN.
ven ir hot gegangen in grub
yo
ir zent geven
dort far a vokh tsayt?
zenen mir geven a vokh.
un kent ir bashraybn eyn tog dort
in grub?
yo. zenen mir gezesn dortn. mir hobn mir gekukt oyf dem himl.
keyn esn iz nisht geven.
keyn vaser iz nisht geven.
layz hot zikh geyavet bay undz. azoy ⟨iz men⟩ gezesn.
fun tog biz nakht
dort.
un ven ir zent gelofn in vald
yo
efsher kent ir bashraybn eyn tog dort in vald fun m- frimorgn biz nakht.
biz nakht? azoy iz men gezes- zenen mir gezesn UNK in vald
eyn tog.
mir hobn mir moyre gehat
far di, far di luft.
zenen mir gezesn, un mir hobn mir nisht gegesn, nisht getrunken.
di layz hobn, merer layz hobn mir geshart fun zikh.
s'iz geven shreklekh. s'iz nisht geven vos tsu esn.
mir hobn mir nor gehert vi di feygl
flien in, in der himl.
⟨THAT'S IT⟩.
un vos hot di mame un di tate gezogt?
vos hobn zey gekent zogn?
zey hobn gornisht gezogt.
un ir zent geven mit andere mentshn?
yo, s'iz geven nokh
bakante.
un vos nokh gedenkt ir fun geto?
funem geto ⟨dort⟩, dos eygene iz geven in geto. s'iz nisht geven vos tsu esn.
geshlofn zenen mir geshlofn oyf di FLOOR.
vos mir hobn mir gehat epes zi-
bay zikh epes a sveter hobn mir untergeleygt untern kop.
nisht gegesn, nisht getrunken.
mir hobn mir merer gehungert dortn
vi mir hobn mir gegesn.
dos iz geven.
un ven ir hot gezen di mame, vos hot zi gezogt, di ershte mol ven ir hot gezen di mame nokh
vos
ikh vel aykh zogn ⟨dos ot⟩, zey hobn
zi iz geven zeyer tsufridn az
az mir hobn zikh gezen eyns dos andere, vayl yeder iz gelofn vu, vu di oygn hobn getrogn.
un di briders zenen geven, z- vos hobn zey geredt fun
di brider oykhet dos eygene.
vu zey zenen geven?
zey hobn gekent gornit zogn. vos hobn zey gekent zogn?
zey hobn gornit. zey hobn nor ge- gebetn got b- got z- zol shenken undz di yorn
mir zoln mir blaybn lebn.
un di tate ge- hot gedavnt?
mir hobn nisht gehat bay zikh gornisht.
mir hobn mir UNK
ales ibergelozt.
un ven ir hot gekumen tsurik in der heym
yo
UNK tsurik tsu, ven ir zent gegangen tsum bobe's hoyz
yo, yo
andere mentshn zenen dort geven?
s'iz geven. s'iz geven tsi tsvey tsi dray familyes in a shtub.
vayl a sakh sh- yidishe shtiber
zenen geven bay dem shtroz
vu s'iz durkhgegan di militer.
mentshn ⟨dos ot⟩ hobn moyre gehat tsu zayn
dortn.
m'iz geven neenter tsu dem dorf.
az vos epes
⟨iz bashe-⟩ loyfn mir arayn in dorf arayn. mir geyen mir avek
mit di, mit di felder.
in di bobe's hoyz iz geven oykhet di zeyde oder
neyn, der zeyde nisht. geshtorbn far der milkhome.
un vos far a hoyz iz geven in bobe's hoyz? vos far a hoyz iz dos geven?
azoy vi in a dorf, a shtub.
un vos hot zi getun, di bobe? vos far an arbet?
dos gedenk ikh nisht ⟨nor⟩.
⟨BUT⟩ dort in di bobe's hoyz hot, hot gehat esn? zi hot
zi hot gehat epes tsu esn?
vi azoy, vi, fun vanet hot zi gehat esn? iz iz oykhet arumgegan betn azoy vi mir.
fun vanet hot zi gehat esn?
keyn arbet hot men undz nisht gegebn, un mir hobn mir nisht
zey hobn nisht tsugelozt a yid zol arbetn.
zenen mir gegan in dorf arayn betn esn.
dos vos me hot undz gegebn, ot dos hobn mir gehat.
ir efsher gedenkt di nomen fun di mentshn vos hobn dir gegebn esn?
ikh gedenk. geven a gut fraynt mayn mame's.
DOMNA hot zi geheysn. zi iz shoyn lang geshtorbn.
ven ikh bin geven in, in Khust
ven ikh hob gevoynt fleg ikh kumen oft
bakukn mayn mamen, keyn Ozarinets.
bin ikh ⟨gegan⟩ VISITn
vayl zi iz geven zeyer a getraye tsun undz.
UNK bay ir aleyn hobn mir zikh oysgebahaltn oykhet.
bay ir z- zey hobn oykh ⟨moyre⟩ gehat tsu zayn, vayl m'hot gegebn a bafel az bay vemen me vet trefn a yid
vet men oyshargenen.
nor zi iz ven undz ze'mir arayngekumen iz bay ir in
azoy ot in, in a ⟨LOCKER⟩ iz geven a grub.
zi fleg dortn, bay di goyim, ir veyst UNK fleg
kartofl flegn zey haltn in di griber
berikes
hot zi undz arayngelozt in dem grub, un ven
oyvn hot zi aroyfgeleygt aza min
fesl
az tomer vet onkumen emetser fun di daytshn tsi di rumener
zoln nisht ⟨in akht⟩ nemen
az emetser iz do bay ir.
zi iz geven zeyer getray tsun undz.
un vi lang zent ir geven in, in di bobe's hoyz?
nisht lang. a por
nisht lang.
un nokh dem?
vu zent ir gegangen?
nokh der geto zenen mir oykhet geven bay ir biz vanet di, di rusishe zenen nisht arayngekumen. me hot undz bafrayt.
un ven iz dos geven?
dos iz shoyn geven a por monatn.
mh un ven iz, ven iz dos geven?
MARCH, fir un fertsik.
ir gedenkt dem, di teg, dem
di teg gedenk ikh nisht. ikh gedenk nor di, di monat.
un vi azoy s'iz geven dem, dem teg ven zey hobn gekumen bafrayen?
ikh vel aykh zogn, a sakh
yidn hobn moyre gehat aroystsugeyn oykhet
vayl zey hobn gedenkt efsher d- di daytshn hobn zikh
ibergetoysht in, in rusishe
d- vi azoy zogt men oyf yidish? ODYOZHDA
in rusishe
nu, di, di hoyzn, di, di, di kitl zeyere
un dernokh shoyn ven
shoyn arayngekumen mer rusishe soldatn, iz denstmol hobn mir gevust
az zenen mir bafrayt gevorn, az dos iz
di rusishe soldatn.
azoy dos ershte mol ven zenen nor arayngekumen
hobn mir moyre gehat aroystsugeyn
un dernokh shoyn, mentshn hobn ongehoybn shoyn tsu arbetn.
s'iz geven shoyn a SCHOOL
di kinder zenen zikh gegan lernen in SCHOOL. s'iz geven TEACHERS.
mentshn hobn gearbet, ver s'iz geven a shuster, ver s'iz geven a shnayder
ver es iz geven a BOOKKEEPER.
yeder hot zikh farnumen mit zayne zakhn.
un s'iz shoyn geven
⟨s'iz shoyn nisht⟩ geven azoy vi s'iz geven far der milkhome
nor s'iz geven shoyn
der mentsh iz geven FREE.
fray.
oy, kh'ken nisht dertseyln azoy fil.
ikh ken nisht dertseyln vi der mentsh hot ibergelebt.
vos iz geven di ergste zakh in di milkhome far aykh?
gornisht.
dos di gantse tsayt hobn mir zikh gevolt nor m'hot gehat moyre far der UNK
mir hobn mir gehat moyre aroystsugeyn in droysn aroys
vayl s'iz ongekumen ale mol di KARATEL'NYY OTRYADn, di, di, azoy vi
S.S.n zenen geven.
ven ir zayt geven
bafrayt
yo
vu zent ir gegangen?
vu zent ir geven?
ven zenen mir bafrayt gevorn? zenen mir gegan tsun undz in shtub arayn.
mir hobn mir gornisht gehat, zenen mir gegan tsu di goyim betn, zoln undz gebn
un vi alt zaynt ir
epes a PILLOW oder epes oyf vos aniderleygn dem kop.
bay undz in shtub iz gornisht geven.
un a sakh hobn undz gegebn. zey hobn undz geholfn.
un vi alt zent ir geven?
denstmol ven di rusn zenen arayngekumen? zibetsn yor.
zibetsn.
denstmol bin ikh gegan arbetn
in, in di POST OFFICE.
di POST OFFICE iz geven take lebn undzer shtub.
un ikh hob gearbet a LONG tsayt
biz vanet ⟨dort⟩ bin ikh zikh gegan lernen
in Vinitse.
dernokh
vos hot ir dort gelernt in Vinitse?
glaykh in di v-
azoy fun der POST OFFICE.
un dernokh
un, bin ikh gegan ON VACATION
keyn KHUST
in di Karpatn. dortn hot gevoynt mayn tate's shvester.
dortn hob ikh zikh ba- ba- bakent mit mayn man.
UNK tsvey vokhn hobn mir khasene gehat.
dos iz geven in NINETEEN FIFTY EIGHT.
vu iz geven di khasene?
in, in KHUST.
in Karpatn.
vu iz geven di khasene, velekhe
ah n-, di khasene iz geven in a shtub.
un dernokh bin ikh arayngegan ⟨dos ot⟩ arbetn in POST OFFICE
in, in a groyse. dos iz geven in a
a groyse CITY.
un dortn hob ikh gearbet.
kh'hob gehat a groysn AVTORITET dortn
az mayn PICTURE hot gehongen
bay di, bay di tir, vu me geyt arayn in di POST OFFICE.
vos far an arbet hot ir getun dort?
nu, do iz a DIFFERENT, in, in EUROPE iz a DIFFERENT POST OFFICE.
dortn flegn mir, ir hot gedarft ibershikn gelt
iz durkhgegan durkh mayne hent.
flegn mir aroysgebn PENSION, iz geven
MAIL
MAN
POST MAIL
flegn mir gebn ⟨dos ot⟩ PENSION in di, in di, far di mentshn.
me fleg iber- mentshn flegn ibershikn PACKAGES
un, un a sakh OFFICES flegn ibershikn gelt
far andere mentshn.
⟨ot⟩ dos flegn mir tun.
un vi lang zent ir geven in KHUST?
in KHUST
in KHUST bin ikh geven biz, biz in dray un zibetstsn yor
un denstmol zenen mir aroysgeforn keyn THE UNITED STATE, ende
SEVENTY THREE, NINETEEN SEVENTY THREE.
un ven hot ir gehat kinder?
in NINETEEN FIFTY NINE
hobn mir gehat mayn DAUGHTER.
un vos iz ir nomen?
RITA.
⟨ETO⟩ zenen mir ge- gekumen d- tsu di UNITED STATE.
un
dos iz geven mayn LOVELY COUNTRY.
un mayn RITA iz gegan lernen oyf COMPUTER PROGRAMMING
un dernokh hot zi gezogt "mame
ikh vil zikh lernen hekher."
iz zi gegan in CLEVELAND STATE UNIVERSITY.
dortn hot ⟨zi zikh⟩ gelernt di tsvey yor un dernokh hot zi zikh bakant mit ir man, un zi hot khasene gehat.
iz zi ibergeforn keyn
CANADA.
ibergeforn keyn CANADA
hobn mir lang nisht get- UNK zenen mir geven in Amerike bay di fuftsn yor.
un dernokh
zogt zi "mame
ikh bin eyn tokhter bay aykh. fort iber keyn CANADA."
zenen mir ibergeforn keyn CANADA.
CANADA IS A NICE COUNTRY.
ir zent geven in CONTACT mit ir, di briders un
ir brider UNK?
yo.
ven zenen zey gekumen oykhet do, oder
geshteyn dortn
mayn bruder iz, der elterer iz in THE UNITED STATE
un der klenerer iz in GERMANY.
CANADA, UNITED STATE, dos iz TWO
THE BEST TWO COUNTRIES IN THE WORLD.
I LIKE CANADA ALSO.
ikh bin CITIZEN CANADA
bin CITIZEN THE UNITED STATE.
un vos iz geshen mit, mit di tate?
mayn tate
mayn mame iz geshtorbn in NINETEEN SIXTY EIGHT
geshtorbn in Ozarinets.
zi iz geven zeyer krank
iz zi geshtorbn
bay mayne oygn.
⟨bin denstmol gekumen VISITn ir⟩
mit mayn RITA.
kh'veys nit vifl zi iz alt geven, akht yor tsi vifl
tsi zibn yor.
un denstmol oyf mayne oygn iz zi geshtorbn.
un mayn tate iz geven bay mayn bruder, bay dem eltern
in Vinitse.
dortn iz er geshtorbn.
nor befor er iz geshtorbn, hot er gezogt "az ikh vel shtarbn
zol men firn keyn Ozarinets, un me zol mikh baerdikn dortn vu mayn mame ligt."
vos hot di mame geredt
frier fun shtarbn? di letste por verter mit di mame?
zi zogt n- zi hot tsugemakht di oygn vi a taybele.
zi hot gornisht gezogt.
zi hot UNK gemutshet vayl zi hot gehat CANCER
in eynem
in eyn tog, shabes
zogt zi tsu mayn tatn
"fir mikh
arop."
iz zi gegan
tsu di BATHROOM.
dernokh iz zi gekumen tsurik.
zi hot zikh anidergeleygt un hot tsugemakht di oygn.
mayn mame iz geven
zeyer a gute froy, un mayn tate oykhet.
in dorf yeder hot im lib gehat.
un mayn mame oykhet.
fleg araynkumen a oreme froy
h- ho- hot zi gegebn
far yedn.
zi hot geshtrekt di hent, "na"
un hot gegebn far yedn esn.
s'iz ⟨nit ⟩ tsu dertseyln azoy fil
un di tate, ir tate, ir zent gekumen mit di tate in UNITED STATES?
NO.
er iz dort geven di gantse tsayt?
mayn tate i- iz in Vinitse d- oyf der Ukrayne iz er geshtorbn.
in vel- in velekhe yor?
in, in Vinitse iz er geshtorbn.
un befor
befor hot er ongezogt mayn bruder "az ikh vel shtarbn
zol men firn keyn
Ozarinets. me zol im baerdikn dortn vu mayn mame ligt.
un vi azoy hot er geshtorbn?
b- ir veyst, oder
hot gehert?
mayn bruder dertseylt, er iz geven zeyer krank
vayl er iz geven geshvoln
nor dos hot er nor
gezogt far, far dem toyt
az me zol im firn keyn Ozarinets.
un mayn bruder hot im gefirt.
un ven ir hot gekumen in di UNITED STATES
yo.
vi azoy iz geven di ershte por yor dort?
vi azoy s'iz geven?
zenen mir gekumen TO THE UNITED STATE
ikh bin gegangen arbetn in MUZIKAL'NY FACTORY.
mir hobn mir gemakht
KEYS
far di GUITAR
un andere farshidene zakhn v- MUZIKAL'NY
zakhn. dortn hob ikh opgearbet tsen yor.
un vos iz geven di nomen fun dem
GROSSMAN
MUSICAL FACTORY.
in velekhe shtot iz dos geven?
CLEVELAND OHIO.
mayn man iz gegan arbetn oyf farshidene zakhn.
er iz geven oyf di MECHANIC. er hot gearbet oyf a BULLDOZER.
hot er gearbet farshidene zakhn
az me zol
fardinen gelt, me zol kenen ⟨dos ot⟩ oyf di eltere yorn epes
hobn.
un dernokh iz er arayngegan in a
di FACTORY iz geven a UNK FACTORY. UNK DIE CAST COMPANY.
dortn hot er gearbet tsen yor.
hot gearbet
zeyer shver
nor er hot gearbet FAST.
az der SUPERVISOR iz geshtanen bay der zayt un hot gekukt, zogt er "o
THE RUSSIAN PEOPLE WORK GOOD."
der balebos
iz tsugegan tsu tsun im
un hot im gegebn di hent un "HOW ARE YOU?
HOW ARE YOU FEELING?"
er iz geven zeyer gut. m'hot im zeyer lib gehat
vayl er hot gearbet gut
un dos hobn zey lib gehat.
az zey tsoln, zol, zol men arbetn gut.
di arbetorer
fun THIS COMPANY oyf CHRISTMAS
hobn zey geshikt a kart, un m'hot geshikt im
a HAT
oykhet mit dem nomen fun der COMPANY.
un ir hot gearbet ven di k-
RITA iz geven a kind?
RITA iz geven a kind.
ir hot gearbet?
yo.
RITA iz gegan in SCHOOL
iz zi geganen in HIGH SCHOOL
iz zi gegan friert in di HEBREW ACADEMY
in CLEVELAND. dernokh iz zi ibergegan in HIGH SCHOOL.
dortn geven a TEACHER
hot zi gezogt, un hot zi, hot zi zeyer lib gehat
vayl zi iz geven, ir veyst, farshidene meydlekh iz geven
rusishe take in SCHOOL, in CLEVELAND
flegn zey, fleg geyn a, a TEACHER
English, fleg zogn "o RITA
du bist oykhet a rusishe, nor du bist a DIFFERENT
rusishe fun di andere."
vayl andere hobn ibergelozt
di, di UROKNn
un m'hot gereykhert, un m'hot
m'iz gegan nokh yinglekh, un zey, un RITA hot nor ⟨gedint A.s⟩
lernen un nemen a PROFESSION.
ir hot a mol geredt mit mi- mit RITA ⟨vegn⟩
di milkhome, un vos hot
kh'hob ir dertseylt a sakh zakhn vos mir hobn ⟨aribergelebt⟩.
nor ikh bin oykhet geven denstmol a kind.
zi hot zikh nit gekent forshteln azoy iz dos forgekumen.
azoy es hot gekent azoy fil iberlebn.
der mentsh iz shtarker fun ayzn.
mir hobn mir ibergelebt, un got undz, hot undz gegebn koykhes
mir zoln mir iberlebn dos ales.
oy, mame.
s'iz, me, me ken oyf azoy fil nisht dertseyln
vos der mentsh hot ibergelebt.
kh'hob nisht gevust
az m- mentshn zoln zayn azoy vi, vi khayes, me zol
me zol nit filn epes a
a neshome
mentshlekh oykhet.
zenen arayngekumen vi
vi ANIMALS.
nu
itster bin ikh frayer.
I LIVE IN A GOOD COUNTRY
AND I AM, I AM HAPPY.
nor itstert shoyn
di yorn UNK dos
nu
vayl ikh bin khotsh
tsurik mit a
mit a, a tsvantsik yor volt geven nokh beser.
un
di gantse tsayt ir
ir zent geven
gehaltn di yidishkeyt?
yo.
hobn mir gehaltn di yidishkeyt. se fleg kumen peysekh, kh'hob gehat
epes aza hanoe fun dem peysekh.
di mame fleg makhn farshidene zakhn.
kezlekh
fleg ir helfn. bay undz iz geven UNK iz geven
azoy vi matse mel.
bay undz iz geven aza me UNK flegn mir klapn
oyf matse mel makhn.
mir hobn mir gehat
geshirn peysekhdike, fleg zey halt tomed oyfn boydem
di peysekhdike geshirn.
s'iz geven
s'iz geven freylekh. kh'hob gehat hanoe fun dem peysekh.
oyf ile yontoyvim yidishe.
un purim?
vi azoy iz geven?
purim iz, iz geven vi purim, yo.
flegn mir haltn ile yontoyvim yidishe.
ye.
mayn mame fleg tsindn likht.
zi hot gemakht, zi hot gezogt epes ven zi hot getsundn di likht? epes gemakht a brokhe oyf, oyf di kinder?
nu, mayn mame fleg tsindn di likht, hot zi tomed
getsundn un hot geveynt.
zi hot a mol geredt fun ir lebn ven zi iz geven a kind?
di mame?
vos far a
ikh vel aykh zogn
zi fleg dertseyln azoy s'iz geven a mol.
azoy ⟨dos ot⟩ flegn zikh oykhet
tsunoyfgekumen meydlekh
s'hot tsunoyfgekumen yinglekh
ven zi iz geven nokh a meydl.
iz geven
UNK farshidene zakhn.
andere zakhn vos ir gedenkt fun, oder fun di milkhome oder fun frier?
andere zakh vos ir vilt dertseyln?
zi hot nisht gekent oyf azoy fil dertseyln, vayl zi iz krank gevorn.
zi iz geven fartsoret mit ir, mitn krankeyt irn.
hot zi nor getrakht
got zol ir gebn yorn, zol lebn.
ir zent geven mit ir di gantse tsayt? it hot ir gehelfn, di mame gehelfn?
yo, yo. kh'fleg ir helfn. kh'fleg ir helfn in, in der heym.
kh'fleg ir helfn in di gortn.
zi fleg aroysgeyn melkn di ku, bin ikh geshtanen lebn ir.
⟨dos⟩ zogt zi, fleg zi mir tomed zogn
"nem, nem, trink a gloz frishe milekh. dos iz gut
far, far dem organizm."
zi fleg makhn aleyn puter.
fleg oysklapn.
fleg makhn ⟨dos ot⟩ nemen UNK smetene
un oysklapn puter.
zi iz geven a heymishe froy, a balebatishe
mit a gut harts
a gute neshome.
azoy ven ikh bin avekgeforn
fun, ven ikh hob ibergelozt di arbet
in Khust
iz di, di MAILMEN
s'iz geven akhtsn MAILMEN.
flegn zey mir zogn
ah, zey hobn gevust az ikh for keyn Amerike, hobn zey gezogt
nu, ikh ken es zogn in Rusish
nu
"got, got zol dir glikn
vayl du bist a ekhte
yidishe froy."
ye.
m'hot mikh lib gehat dortn.
andere zakhn vos ir gedenkst fun der heym?
fun der heym?
vayter, azoy o gornit. vos zol ikh gedenken?
durkhgegan di kinderishe yorn
ven UNK oys ven ikh kum itster
keyn Ozarinets
volt zikh mir dos harts op⟨esn⟩
UNK mame, der tate
di babe, der zeyde.
ile dortn.
ile z- lign zey dortn.
ir hot a mol gegangen tsurik
dort tsu zen?
ikh bin keyn mol nisht geven.
bin ikh keyn mol nisht
dos gezunt iz nisht gezunt. a sakh mol dreyt zikh mir der kop.
un ikh hob moyre tsu geyn mitn, mitn PLANE.
mir vet haltn do far a, a minut tsu toyshn di TAPE.